1. Оператор амперсанда (&)
   Функция ‘&‘ — заставит команду работать в фоновом режиме. Просто введите команду с пробелом и ‘&‘. Вы можете выполнить более одной команды в фоновом режиме за один раз.

Запустите одну команду в фоновом режиме:

# ping c5 www.sedicomm.com &

Запустите две команды в фоновом режиме одновременно:

# sudo apt update & sudo apt upgrade &

2. Оператор точка с запятой (;)
   Оператор точка с запятой позволяет запускать несколько команд за один раз, и выполнение команды происходит последовательно.

# sudo apt update ; sudo apt upgrade ; mkdir test

Приведенная выше комбинация команд сначала выполнит обновление репозитория, затем обновит систему и, наконец, создаст каталог «test» в текущей рабочей директории.

3. Оператор AND (&&)
   Оператор AND (&&) будет выполнять вторую команду только в том случае, если при выполнении первой команды SUCCEEDS, т.е. состояние выхода первой команды равно «0» — программа выполнена успешно. Эта команда очень полезна при проверке состояния выполнения последней команды.

Например, я хочу посетить сайт sedicomm.com с помощью команды links в терминале, но перед этим мне нужно проверить, является ли хост доступным или нет.

# ping -c3 www.sedicomm.com && links www.sedicomm.com

4. Оператор OR (||)
   Оператор OR (||) очень похож на оператор «else» в программировании. Вышеуказанный оператор позволяет вам выполнять вторую команду только в случае сбоя при выполнении первой команды, то есть состояние выхода первой команды равно «1» — программа выполнена НЕ успешно».

Например, я хочу выполнить «apt-get update» из учетной записи без полномочий root, и если первая команда не будет выполнена, тогда будет выполнена вторая команда «links www.sedicomm.com».

# sudo apt update || links sedicomm.com

В приведенной выше команде, поскольку пользователю не было разрешено обновить систему, это означает, что состояние выхода первой команды равно «1» и, следовательно, выполняется последняя команда «links sedicomm.com».

Что, если первая команда выполнена успешно, со статусом выхода «0«? Очевидно! Вторая команда не будет выполнена.

# mkdir test || links sedicomm.com

Здесь пользователь создает папку «test» в своем домашнем каталоге, где ему это разрешено. Команда выполнена успешно, что дает статус выхода «0«, и, следовательно, последняя часть команды не выполняется.

5. Оператор NOT (!)
   Оператор NOT (!) очень похож на оператор «кроме«. Эта команда выполнит все, кроме предоставленного условия. Чтобы понять как это работает, создайте каталог «sedicomm» в вашем домашнем каталоге и перейдите к нему с помощью команды «cd«.

# mkdir sedicomm

cd sedicomm
Затем создайте несколько типов файлов в папке «sedicomm».

# touch a.doc b.doc a.pdf b.pdf a.xml b.xml a.html b.html

Смотрите, мы создали все новые файлы в папке «sedicomm».

# ls a.doc a.html a.pdf a.xml a.doc b.html b.pdf b.xml

Теперь удалите все файлы, за исключением файла «html»одновременно, умным способом.

# rm -r !(\*.html)

Просто чтобы проверить, последнее исполнение. Перечислите все доступные файлы с помощью команды ls.

# ls a.html b.html

6. Оператор AND-OR (&& — ||)
   Вышеуказанный оператор фактически является комбинацией оператора «AND» и «OR». Это очень похоже на утверждение «если-еще».

Например, давайте сделаем ping на obu4alka.ru, если успешно то выведем на экран ‘Verified‘, если ping не успешный, то выведен на экран ‘Host Down‘.

# ping -c3 www.obu4alka.ru && echo"Verified" || echo"Host Down"

Пример вывода
--- www.obu4alka.ru ping statistics ---
3 packets transmitted, 2 received, 33% packet loss, time 2031ms
rtt min/avg/max/mdev = 15.904/15.951/15.998/0.047 ms
Verified
Теперь отключите интернет-соединение и повторите ту же команду.

# ping -c3 www.obu4alka.ru && echo "Verified" || echo "Host Down"

Пример вывода
ping: unknown host www.obu4alka.ru Host Down 7. Оператор потока PIPE (|)
Этот оператор потока PIPE очень полезен, когда выходные данные первой команды действуют как входные данные для второй команды. Например, направьте вывод команды «ls -l» на «less» и посмотрите вывод всего скрипта.

# ls -l | less

8. Оператор комбинации команд {}
   Объедините две или более команд, вторая команда зависит от выполнения первой команды.

Например, проверьте, доступен ли каталог «bin», и выведите соответствующий вывод.

[ -d"bin" ] || { echo Directory does not exist, creating directory now.; mkdir bin; } && echo Directory exists. 9. Оператор приоритета ()
Оператор позволяет выполнить команду в порядке приоритета.

# Command_x1 && Command_x2 || Command_x3 && Command_x4

В приведенной выше псевдокоманде, что если Command_x1 завершится неудачно? Ни один из Command_x2, Command_x3, Command_x4 не будет выполнен, для этого мы используем оператор приоритета вот так:

# (Command_x1 &&Command_x2) || (Command_x3 && Command_x4)

В вышеприведенном скрипте, если Command_x1 завершается ошибкой, Command_x2 также завершается ошибкой, но все же выполнение Command_x3 и Command_x4 зависит от состояния выхода Command_x3.

10. Оператор конкатенации (\)
    Оператор конкатенации (\), как указывает имя, используется для объединения больших команд в нескольких строках оболочки. Например, команда ниже откроет текстовый файл test(1) .txt.

# nano test\(1\).txt
