# Определения

https://kubernetes.io/ru/ - документация

<!-- Компоненты и архитектура -->

**Кластер K8S** состоит из рабочих узлов или нодов (Nodes, Worker nodes), помимо контейнеров компонентов самого кластера, размещаются контейнеры наших проектов и сервисов.
**Ноды** - рабочие узлы Кластера
**Поды** — неделимая единица в платформе Kubernetes. При создании деплоймента в Kubernetes создаются поды с контейнерами внутри (вместо того, чтобы непосредственно создавать контейнеры)
**Namespace** - группы подов

<!-- Worker nodes состоит из компонентов: -->

kubelet - сервис или агент, который контролирует запуск компонентов (контейнеров) кластера

kube-proxy - конфигурирует правила сети на узлах

Плоскость управления (Master nodes) управляет рабочими узлами и подами в кластере. Там располагаются компоненты, которые управляют узлами кластера и предоставляют доступ к API.

<!-- Control plane состоит из компонентов: -->

kube-apiserver - предоставляет API кубера

etcd - распределенное key-value хранилище для всех данных кластера. Необязательно располагается внутри мастера, может стоять как отдельный кластер

kube-scheduler - планирует размещение подов на узлах кластера

kube-controller-manager - запускает контроллеры

kubelet - сервис или агент, который контролирует запуск основных компонентов (контейнеров) кластер

<!-- Виды контроллеров -->

Deployments - контроллер, который управляет состоянием развертывания подов, которое описывается в манифесте, следит за удалением и созданием экземпляров подов. Управляет контроллерами ReplicaSet.

ReplicaSet - гарантирует, что определенное количество экземпляров подов всегда будет запущено в кластере.

StatefulSets - так же как и Deployments, управляет развертыванием и масштабированием набора подов, но сохраняет набор идентификаторов и состояние для каждого пода.

DaemonSet - гарантирует, что на каждом узле кластера будет присутствовать экземпляр пода.

Jobs - создает определенное количество подов и смотрит, пока они успешно не завершат работу. Если под завершился с ошибкой, повторяет создание, которое мы описали определенное количество раз. Если под успешно отработал, записывает это в свой журнал.

CronJob - запускает контроллеры Jobs по определенному расписанию.
