# Grafana Cloud
У Grafana есть облачный сервис по мониторингу и сбору логов с бесплатным тарифным планом. Называется, как нетрудно догадаться - Grafana Cloud. Для регистрации не надо ничего, кроме адреса почты. Есть бесплатный тарифный план с комфортными ограничениями: 50 GB логов в месяц, 10k метрик.
10 тыс. показателей, 50 ГБ журналов, 50 ГБ трассировок, 50 ГБ профилей, 500 часов тестирования k6 14-дневное хранение, 3 активных пользователя

https://grafana.com/products/cloud/


Идёте в раздел Connections, добавляете новое соединение типа Linux Server. Открывается готовая инструкция по добавлению хоста:

1️⃣ Устанавливаете Grafana Agent: выбираете тип системы и архитектуру, создаёте API токен, копируете команду для установки агента с интегрированным токеном, запускаете её на хосте. Дожидаетесь установки, проверяете соединение. 

2️⃣ Настраиваете интеграцию с облаком — добавляете в конфигурацию агента информацию по сбору метрик и логов. Всё, что необходимо добавить, копируете в готовом виде. Перезапускаете агента на хосте.

3️⃣ Устанавливаете необходимые дашборды. Достаточно жмакнуть на кнопку Install. Всё само установится. 

4️⃣ Идёте в раздел Dashboards и смотрите необходимые панели, выбирая в выпадающем списке добавленный хост. 

5️⃣ Для просмотра логов (он автоматом все подтягивает из journald и /var/log) идёте в раздел Explore, выбираете в выпадающем списке источник данных с окончанием -log и смотрите логи. Можно как текстовые логи из файлов смотреть, так и systemd с разбивкой на сервисы, уровни важности и т.д. 

Таким образом в полуавтоматическом режиме можно добавить все поддерживаемые системы и сервисы: Docker, Nginx, MySQL, Redis, Ceph и т.д. Список (https://grafana.com/docs/grafana-cloud/monitor-infrastructure/integrations/integration-reference/) огромный. 

Grafana - это давно уже не только графики и дашборды, но и полноценная система мониторинга и сбора логов. И всё это в одном месте. Выглядит очень круто и удобно. 