# Zabbix

Прежде чем исправлять по порядку проблемы в Zabbix был произведен анализ общего состояния системы мониторинга, чтобы понять с чем мы имеем дело и как эффективно устранить возникшие проблемы.

Результы ты анализа Заббикса по адресу zabbix.global.sletat.ru следующие

362 - общее количество хостов в мониторинг
21 - хост у которого статус проблемы находится на Высоком и Катастрофическом уровнях
39 - количество проблем (со статусом Высокий и Катострофический) на 21 узле, которые находятся под мониторингом.

<!-- Примерно 50 уведомлений, которые имеют статус Предупреждение и Средний. Их решения предлагаю отложить на последок, а сейчас перейти к решению более важных проблем. -->

В итоге, у нас имеется 39 проблем, с которыми нужно разобраться. Какие это проблемы:

Узлы | Описание проблемы
4 | Диск заполнен более чем на 90 %
25 | Не запущено приложение, более 8 месяцев, может закрыть дпнный тригер?
2 | Истек срок SSL сертификата, закрыть?
1 | Ошибка общего состояния системы (srv-math-samo01-ipmi) **Триггер стоит на ошибок больше 4**
2 | Выключен SQL Server порт на srv-db1/2, более 5 месяцев
1 | Критическое состояние системы (srv-db25-ipmi) **Нужно зайти и проверить**
3 | Недостумен по ICMP
1 | Недоступен Zabbix агент

Доступ к этим серверам мне не выдавали. Если предоставите, то смогу проверить. А теперь вопросы, для дальнейшего решения этих проблем.

1. Кто и какие проблемы решает?
   Переполнены диска (Нужно знать что чистить или увеличивать объем)
   Не запущены службы и приложение на 25 узлах (Почему данные службы не запущены и стоит ли их вообще запускать)
   Нужно ли восстанавливать тригер на SSL сертификат?trassir.sletat.ru online.letsfly.travel
   Выключен SQL Server порт на srv-db1/2
   Недостумен по ICMP
   Недоступен Zabbix агент

# Добавление машин в систему мониторинга

По задаче добавления новых узлов в систему мониторинга ситуация следующая.
Ссудя по таблице, я насчитал 61 хост.
К 5 из них я не получил доступ по ICMP:

spb-p-slt-clickhouse1
SNR
trassir
vcl-srv01
videoserv

А 13 узла не добавлены в Zabbix/
