IT - продукт — совокупность программно-аппаратных средств, которое предоставляет выполнение заранее заложенных функций, определяющих его суть.
Waterfall - последовательное выполнение фаз проекта (планирование , исполнение, получение)
    прототип
    дизайн
    кодирование
    тестирование
    поддержка

V-образная модель
    Направлена на проверку и тестирование
    тестируется на стадии разработки

Спиральная модель
    Формирование требований
    Анализ рисков
    Проектирование
    Внедрение/Тестирование

Инкрементная модель
    Планирование
    Требование
    Минимальная версия продукта
    Идет доработка

Интеративная / интерационаая модель
    Создание с части  функционала
    Дорабатываем функционал

Agile - философия гибкого подхода к разработке IT- подукта
    Создана на основе интерактивной модели.

SCRUM
    Фраймворк при разработк продуктов

Каnban
    Команда ведет работу с помощью доски, которая разбита на этапы проекта.

Agile - создается экспромтом. Целая философия. Проходит через ряд циклов независимых друг от друга.
Waterfall - определяется изначально тот результат к которому мы идем.

## SCRUM
SCRUM - методология. Фрайморк SCRUM - это каркас, состоящий из множества типовых библиотек (шаблонов), которые можно дорабатывать.
    делим работы на спринты (небольшие отрезки времени 1-3 недели)
    ставим цель в конце каждого спринта
спринт за спринтом и достигается цель проекта

Сфокусированность - делим цель на задачи
Открытость - комаанда прислушивается ко всем
Смелость - готова к критике и новизне
Уважение
Приверженность - придерживается к требованияем

Инкримент - цель спринта в скраме. часть готового продукта. ступень к достижения цели.

Фреймворк - алгоритм, набор действий, правил, событий и инструментов
Спринт - ограниченные по времени интерации в скрам

Скрам-мастер - это НЕ менеджер продукта. Это ответственный за соблюдение фраймворка скрам.
Daily Scrum Meatging = Standup
Scrum-доска - основной инструмент организации работы команды
Product Owner - готовит журнал продукта. роверяет поставленные задачи и убирает не нужные. Оптимизирует работу
Sprint Backlog - готовит скрам мастер и команда разработчиков
Артефакт Scrum - то, что получается в результате деятельности

## Кейс по организации работы в SCRUM
1. Составить доску
2. Каждую неделю проводим спринт, на котором план нна неделю,разбираем нерешенные вопросы и подводим итоги недели.
3. Ежедневные стендамы 15 минут. Обсуждаем, что сделали вчера и над чем будем работать сегодня
4. Скрам мастер контролирует выполнение поставленных задач.

## разделение проекта на короткие спринты для максимально быстрого достижения результата на примере ремонта квартиры
1. Разработка дизайна квартиры
2. Закупка материалов
3. Черновые работы
4. Декор квартиры

## Что такое Lean

Lean Production - бережное производство. Снижение себестоимости для достижения конечной цели.
Lean - набор принципов и подходов по исключению потерь

7 принципов Lean:

1. Исключение потерь
2. Акцент на обучении
3. Предельно отсроченное принятие решений
4. Быстрая доставка заказчику
5. Мотивация команды
6. Интегрирование
7. Целостное видение

* Многозадачность
* Единый мессенджер
* Акцент на обучение
* Стандартное видение

Нюансы внедрения Lean
1. Документация должна быть точной
2. Высокая квалификация сотрудников
3. Обучение на ходу неприемлемо
4. Инеграция с другими методологиями

Порядок внедрения
1. Ввести стандарты в работе
2. Автоматизация рутинных задач
3. Постоянное усовершенствование

5 японских практик

1. Сортировать - избавиться от ненужных вещей, которыми не пользуемся
2. Систематизация - создание удобной структуры папок
3. Содержать все в чистоте (если чем-то не пользуемся - сразу удалять)
4. Стандартизация - обеспечить такой конфигурацией все рабочие станции
5. Совершенствовать и поддерживать порядок.

Поток создания ценностей - последовательность шагов, которые необходимы для предоставления продукта
Карта создания ценностеи
1. Нарисовать произвольный или процессный поток (слева направо путь создания ценности продукта)
2. Сверху рисуем информационный поток, который происходит паралельно с разработкой продукта
3. TimeLine - Линии, которые рисуются в нижней части карты. Линия времени делится на верхнюю и нижнюю часть. Сверху Lead Time, снизу Cycle time

Lead time - время от получения заказа до оплаты. Все время на работу
Сycle time -  время потраченное на внутренний процесс (сборка и т.д.)

Группа VSM - люди 6-10 человек, которые могут влиять на потоки создания ценностей.

Во внедрении Lean в ИТ поможет:
1. Актуализировать базу знаний
2. Искать причины возникновения инцидентов
3. Масштабирование ИТ-системы

Шаги по внедрению Lean

1. Осветить постоянно возникающую проблему в работе и предложить решение, которое ее устранит навсегда.
2. Решать проблему на месте, а не откладывать решение на потом.
3. Важно обсудить внедрение lean со всему членами команды и решение должно быть единогласно.

## Канбан - Лекция 5

Канбан - способ/метод улучшить рабочий процесс.
SRM - менеджер продукта
SDM - менеджер потока

Практики Канбан

1. Визуализируй
2. Ограничивай количество незавершенной работы
3. Управляй потоком
4. Делай правила работы явными
5. Внедряй циклы обратной связи
6. Эволюционируй 

Канбан доска - Предложение / Работа / Анализ выполненной работы

Work in Progress WIP - Определенное количество незавершенной работы

## Правило работы с доской

* Не более 3 задач в работе
* Регулярные встречи
* Класс обслуживания задач

SCRUM - жесткий фраймворк с принципами и правилами от которых нельзя отступать.
Канбан - Метод по улучшению текущей работы

## Методология
Waterfall - каскадная методология (нужно прописать все требования в самом начале)
V-Образная можель - Где есть тестирование промежуточных этапов
Интеративная модель - процесс создания небольшими этапами. В ходе каждого этапа ведется анализ полученных результатов. Выдвигаются новые требования и корректируются предыдущие этапы. Т.Е. создаем самый простой продукт и постоянно его улучшаем.
Спиральная модель - компибнация waterfall и интеративной модели.
    Пример:
    Делим весь проект на несколько витков спирали
    На каждом витке спирали применяли каскадную модель, в которой определяли бюджет и сроки. Четко прописывали в ТЗ
    Разработали систему
    начали думать над следующим витком, проанализировали риски и начали разработку
Agile - набор методологий, фреймворков. SCRUM, KANBAN, LEAN
    ### SCRUM ###
    Составляется список требований
    Делится список на спринты (Задачи, которые нужно решить за 1-4 недели)
    Составляется Backlog спринта. (Задачи, которые входят в спринт)
    Backlog спринта делится на дни
    Проводятся совещания в которых обсуждаются задачи на день (митинги и стендапы)

    ### KANBAN ###
    обмен информацией в реальном времени
    Канбан доска 3-4 столбца
    визуализация задач
    нет разделений на роли
    сотрудники помогают друг другу

Гибридная методология Waterfall + Agile

## Как выбрать методологию

Участие заинтересованных сторон:
    Постоянное (гибкая)
    Периодическое
    В начале и в конце (традиционная)

Ожидание заинтересованных сторон:
    Результат не известен (гибкая)
    Частично известин
    Известен (традиционная)

Документация:
Минимальная (гибкий)
Достаточная
Подробная (традиционный)

Риски IT-проекта
    Неконтролируемые (гибкий)
    Частично контролируемые
    Контролируемые (традиционный)

Сроки
Не определены (гибкий)
Частично определены
Определены (традиционный)

## Lean концепция

Lean - это концепция избежания потерь

Если возникают проблемы при разработке:
1. Рисуем карту потоков ценностей VSM
2. Анализируем процессы
3. Вырабатываем подход по избежанию потерь
4. Внедрить новые подходы

Кейс №1
создать систему управления финансами компании
Заказчик - крупная гос компания

Если рисков нет, то спиральную модель оменяем.

Пример на Waterfal
1. рассчитываем сроки и бюджет
2. Составляем детальное ТЗ
3. Считаем ресуры 100млн, 2 года, команда 100 чел

Выбираем V-Образную модель в которой есть промежутоочное тестирование.

Организовываем работу команды.Делим 100 чел на небольшие группы, каждая имеет свои задачи
Применяем Канбан метод.
- Составляем задачи для каждой группы и задаем ритм работы:
    Митинги (каждый день по 15 минут)
    Собрание на пополнение очереди, каждую неделю 30 мин
    Собрание планирования поставки по  мере готовности компонента к интеграции в системе заказчика (проверка с заказчиком)
    Ревью сервиса поставки каждые 2 недели (все ли устраивает заказчика, скорость и метод работты)

Почему не скрам?
- Заказчик не хочет погружаться в проблемы разработки
- заказчик будет смотреть только готовый компонент разработки
- заказчику не интересны детали
- заказчик не готов тратить время
Если нет 1-2 человек в команде скрама, то применить данный фремворк мы не можем. Нет продукт owner/

Вывод
В начале взяли V образную модель:
- просчитали сроки, требования бюджет
- внедрили промежуточное тестировани компонентов
- применили канбан метод для организации работы 120 человек
    разработчики работают на определенными задачами одновременно. Это нужно чтобы не получился хаос, а мы получили качественный продукт и уложились в сроки ускорив получение конечного результата.

КЕЙС 2 

заказчик не знает, какой продукт получится
заказчик хочет курировать разработку - выбираем скрам
    собираем команду разработчиков
    produkt owner
    scrum master
Пишем backlog продукта
Делим проект на спринты и начинает разработку

Процесс разработки
Если видим, что разработчики не справляются с задачами, то мы применяем Lean концепцию и строим карту потока ценностей
Видим, что несколько разработчиков работают над разными задачами.
Так как команда дружная, то мы применим канбан метод и ограничим количество задач в одновременнй работе, чтобы повысить производительность.

В итоге мы применили SCRUM фреймворк Kanban метод и Lean концепция

ДЗ
Так как нет рисков, что наше ПО в дальнейшем окажется не востребованным, то отменяем Спиральную модель в разработке приложения.
Для примерного рассчета бюджета и сроков проекта в самом начале можно использовать принципы традиционной модели, но так как четкого формирования ТЗ у заказчика нет, то вариант использовать модель Waterfall отпадает. 
Если бюджет будет рассчитываться по мере разработки, то логично использовать V-образную модель, которая подразумевает промежутоочное тестирование и получение обратной связи от клиента. 
Дальше все зависит на сколько заказчик готов учавствовать в разработке проекта.

Если: 
- Заказчик не хочет погружаться в проблемы разработки
- заказчик будет смотреть только на готовые компоненты разработки
- заказчику не интересны детали
- заказчик не готов тратить свое время
Другими словами, если у нас не будет человека на позицию Produkt Owner, то фраймворк SCRUM  применить мы не сможем.

В этом случае разумно применить Канбан метод.
- Составить задачи для каждой группы сотрудников и задать нужный ритм работы
- Проводить митинги (каждый день по 15 минут)
- Назначать собрания на пополнение очереди задач ( каждую неделю по 30 мин )
- В случае проблем с разработкой задействовать Lead концепцию
- Получать ревью от заказчика на счет качества, скорости и метода работы

## JSON XML — Форматы передачи данных 
SOAP (только работает с XML) и REST (работает с XML и JSON)— Это 2 стиля API
API - программа реализации интерфейса. Программа через которую 
SOAP - стандартизированный протокол, который отправляет сообщения с использование других протоколов, таких как HTTP
REST - архитектирный стиль. Архитектура REST устанавливает набор рекомендаций, которым необходимо следовать, если вы хотите предоставить веб-службе RESTful существование без сохранения состояния и использования кодов HTTP.
XML - язык разметки
XSD - описание вашего XML. Как оно должно выглядеть. ТЗ написанное на языке машины.
JSON - текстовый формат обмена данными, основанный на JavaScript.
JSON - это формат данных. XML - язык разметки
XML и JSON стандартизированный формат обмена данными сайта с сервером

## Seminar 
tools.seo-zona.ru/postget.html

GET - Запрос на ресурс
POST - запрос (имя, text, значение, авто)