## Создание каталога

mkdir 123
cd 123
mkdir -p test/123

## Удаление каталога

rm 123
rm -rf test/123
rm -rf test\* (удалить все файлы с таким содержимым)

## создание файла

touch 123

## копирование каталога

cp 123
cp -r 123 456

## переименование каталога (если указать дополнительный путь то будет перемещение)

mv -rf test/123

## Список процессов

ps -ef

## Запуск службы при запуске

systemctl enable/disable sshd

## Что запускается при старте

systemctl status

## Удалить процесc принудительно или плавно по имени процесса

kill -9 4299
pkill -15 mc

## Выводим из каталога все файлы

cat /etc/\*

- Занесем все ошибки в файл err
  cat /etc/\* 2>err
- посмотрим, что в каталоге
  ls
- зайдем в файл err
  cat err

## Попробуем задать ошибку и ответ записать в файл err (Попробовали просмотреть несуществующий файл)

ls -l nofile 2>>err

## Вывод содержимое каталога за исключением текущего и вышестоящего, файл начинается с .

ls -A | grep '^\.'|uniq -c

## Ищем процесс

ps -ef | grep mc

## Передаем информацию в файл

echo "test" > file \* проверяем что в этом файле
cat file

## Объединяем файлы

cat file file2 > file3

## Передаем информацию в файл

cat > file2
(пишем текст. Вконце CTRL+D. Все остальное перезапишется)

## Можно узнать число строк в файле

wc file_name

## Смотрим все файлы, разделяем их пробелом, выводим только 1 столбец, считаем количество строк

ls -a |cut -d ' ' -f1|grep '^.' |wc -l

## вывести с помощью cat содержимое всех файлов в директории /etc. Направить ошибки в отдельный файл

cat /etc/. 2> log2 | cat log2 |grep -c ''

## Просмотреть список процессов под пользователем

lsof -u UID |less

## Cоздать директорию для хранения фотографий. В ней должны быть директории по годам и в каждой директории года — по директории для каждого месяца.

mkdir -p photo/20{15..20}/{1..12}

## Использовать команду cut на вывод длинного списка каталога, чтобы отобразить только права доступа к файлам.

ls -la |cut -d ' ' -f1

## Затем отправить в конвейере этот вывод на sort и uniq, чтобы отфильтровать все повторяющиеся строки.

ls -la |cut -d ' ' -f1 | sort |uniq

## Потом с помощью wc подсчитать различные типы разрешений в этом каталоге.

ls -la |cut -d ' ' -f1 | sort |uniq |wc -l

## Самостоятельно решить задачу, как сделать так, чтобы в подсчет не добавлялись строка «Итого» и файлы . и .. (ссылки на текущую и родительскую директории).

    * egrep работа с регулярными выражениями
    * uniq -c количество таких же строк

ls -la |cut -d ' ' -f1 | sort |uniq |grep -v ' .' |egrep -v "итого|total" |wc -l
ls -la |cut -d ' ' -f1|egrep -v "total|итого"|sort|uniq -c

kurtakova
138Kurtakova
